Today we'll talk about rocket propulsion,
Aujourd'hui, nous allons parler de la propulsion des fusées,
and the fundamental equation about propulsion
et l'équation fondamentale de la propulsion
is the Tsiolkovsky equation, which you see here,
est l'équation Tsiolkovski, que vous voyez ici,
or which is called also the "rocket equation."
ou qui est appelée aussi "l'équation de fusée."
It gives you the change in the velocity, ŒîVs,
Elle vous donne le changement de la vitesse, ŒîVs,
that you get with a rocket system
que vous obtenez avec un système de fusée
moving along a straight line.
se déplaçant le long d'une ligne droite.
If you have a v_e for the exhaust velocity
Si vous avez un v_e pour la vitesse d'échappement
of the gas in the propulsion system,
du gaz dans le système de propulsion,
and you have a certain initial mass and a final mass
et vous avez une certaine masse initiale et une masse finale
if you look at these drawings here,
si vous regardez ces dessins ici,
this is the rocket at the beginning of the exercise
voici la fusée au début de l'exercice
initial mass for the total rocket plus propellant,
masse initiale de la fusée totale plus propulseur,
it has an initial velocity, v_i.
elle a une vitesse initiale, v_i.
Sometime in between,
Parfois, entre les deux,
after a few seconds or a few minutes of propulsion,
après quelques secondes ou quelques minutes de propulsion,
you have exhausted some of the propellant in the tank,
vous avez épuisé une partie du propulseur dans le réservoir,
and you end up with final conditions, here,
et vous vous retrouvez avec des conditions finales, ici,
where you have v final,
où vous avez v finale,
and you have a total mass of m_f.
et vous avez une masse totale de m_f.
m_f, again, is the total mass; it's the mass of the rocket,
m_f, encore une fois, est la masse totale; c'est la masse de la fusée,
the dry mass of the rocket.
la masse sèche de la fusée.
When we say "dry mass" it's the mass without a propellant,
Quand nous disons «masse sèche», c'est la masse sans propulseur,
plus the remaining propellant.
ainsi que le gaz propulseur restant.
So between the initial state and the final state
Ainsi, entre l'état initial et l'état final
you have used a certain amount of propellant,
vous avez utilisé une certaine quantité de gaz propulseur,
which is, in fact, equal to m_i minus m_f,
qui est, en fait, égal à m_i moins m_f,
the total mass initial, minus the total mass final.
la masse totale initiale, moins la masse totale finale.
And we consider that v_e, the exhaust velocity of the gases,
Et nous considérons que v_e, la vitesse d'échappement des gaz,
is constant during the whole exercise.
est constante pendant tout l'exercice.
Now this is the Tsiolkovsky equation, or rocket equation.
Maintenant, c'est l'équation Tsiolkovski, ou l'équation de la fusée.
Remember it for the rest of your days.
Retenez le pour le reste de vos jours.
Let's derive the Tsiolkovsky equation from the basic laws of physics,
Dérivons l'équation Tsiolkovski des lois fondamentales de la physique,
in fact, basically the second law of Newton.
en fait, essentiellement la deuxième loi de Newton.
Let's consider first our rocket, our spacecraft,
Considérons d'abord notre fusée, notre vaisseau spatial,
with a propellant tank and the thruster system static,
avec un réservoir de gaz propulseur et le système propulseur statique,
and we'll try to derive the value of the force of the thrust
et nous allons essayer de déduire la valeur de la force de la poussée
in newtons, or in kilograms we can express it normally in newtons,
en newtons ou en kilogrammes, nous pouvons l'exprimer normalement en newtons,
but it can be expressed in kilograms also
mais elle peut être également exprimée en kilogrammes
on the basis of the mass rates of the propellant and the oxidizer
sur la base des taux en masse de l'agent propulseur et le comburant
and the ejection velocity.
et la vitesse d'éjection.
So we have the thrust force, F,
Donc, nous avons la force de poussée, F,
equals dp / dt,
est égale à dp/dt,
d(mv) / dt.
d (mv)/dt.
In our case, if we have the static case,
Dans notre cas, si nous avons le cas statique,
we only have the ejection of the hot gases
nous avons seulement l'éjection des gaz chauds
out of the thruster to the right side,
hors du propulseur sur le côté droit,
so it's going to be equal to ·πÅv_e,
donc ça va être égal à ·πÅv_e,
and v_e is the ejection velocity of the gases out of the thruster,
et v_e est la vitesse d'éjection des gaz hors du propulseur,
and the ·πÅ is basically the rate of utilization
et · πÅ est essentiellement le taux d'utilisation
of the propellants plus the oxidizer.
des ergols plus le comburant.
I put here plus the oxidizer because obviously,
Je mets ici plus l'oxydant car évidemment,
unlike an airplane with a jet engine
contrairement à un avion avec un moteur à réaction
where you get the oxygen from the ambient atmosphere,
où vous obtenez l'oxygène de l'atmosphère ambiante,
here you need to carry the oxidizer,
ici vous devez porter l'oxydant,
so ·πÅ is dm/dt,
donc · πÅ est dm/ dt,
the time derivative of the mass, propellant plus oxidizer.
donc la dérivée temporelle de la masse, propulseur plus oxydant.
Let's now take our rocket, moving in space,
Prenons maintenant notre fusée, se déplaçant dans l'espace,
with a velocity, V,
avec une vitesse, V,
and we consider that the rocket is moving in free space;
et nous considérons que la fusée se déplace dans l'espace libre;
it's not subject to any acceleration due to nearby masses;
Il n'est sujet à aucune accélération due à des masses voisines;
it has no braking due to any atmosphere.
Il n'a aucun freinage dû à n'importe quelle atmosphère.
It's in free space, absolutely alone in the universe,
Il est dans l'espace libre, absolument seul dans l'univers,
and all the values that we have for velocity
et toutes les valeurs que nous avons pour la vitesse
are with respect to inertial frame.
sont par rapport au référentiel inertiel.
So we have V = dV/dt
Nous avons donc V=dV/dt
is equal to F divided by the mass of the spacecraft
est égale à F divisée par la masse de l'engin spatial
plus the tank and the propellant remaining, at some point.
ainsi que le réservoir et le propulseur restant, à un moment donné.
So dV/dt,
Donc, dV/dt,
the time derivative of the velocity acceleration,
la dérivée temporelle de l'accélération de la vitesse,
is equal to v_e, on the basis of what we did before,
est égale à v_e, sur la base de ce que nous avons fait avant,
times ·πÅ / m.
fois · πÅ/m.
So V is the velocity of the spacecraft, of the rocket.
Donc, V est la vitesse du vaisceau spatial, de la fusée.
And, of course, this is with respect to inertial space.
Et, bien sûr, c'est en ce qui concerne l'espace inertiel
So if we integrate this expression,
Donc, si nous intégrons cette expression,
we find the Tsiolkovsky equation,
nous trouvons l'équation Tsiolkovski,
ŒîV = v_e
ŒîV = v_e
and the logarithm base e
et la base du logarithme e
of the ratio of m_i / m_f.
du rapport de m_i / m_f.
This is called Tsiolkovsky or rocket equation,
Ceci est appelé Tsiolkovski ou équation de fusée,
and we have, of course, i for initial conditions,
et nous avons, bien sûr, i pour des conditions initiales,
and f, final conditions.
et f, les conditions finales.
And this is it, that's it: Tsiolkovsky, or rocket equation.
Et ça y est, ça y est: Tsiolkovski, ou l'équation de la fusée.
We are going to introduce a new parameter,
Nous allons introduire un nouveau paramètre,
which is I_sp
qui est I_sp
the specific impulse in seconds,
l'impulsion spécifique en quelques secondes,
and this is what is normally used
et ceci est ce qui est normalement utilisé
as a measure of the efficiency of a thruster system.
en tant que mesure de l'efficacité d'un système propulseur.
It's not totally intuitive that exhaust velocity of the gases
Il est tout à fait pas intuitif que la vitesse d'échappement des gaz
is a measure of the efficiency of the propulsion system,
soit une mesure de l'efficacité du système de propulsion,
but I will introduce that parameter,
mais je vais vous présenter ce paramètre,
and you will understand why we say I_sp is that measure
et vous comprendrez pourquoi nous disons I_sp est la mesure
of the efficiency of the propulsion system.
de l'efficacité du système de propulsion.
In fact, I_sp is the thrust
En fait, I_sp est la poussée
of the propulsion system in kilograms,
du système de propulsion en kilogrammes,
or the thrust in newtons, divided by g, g being 9.81 m/s¬≤,
ou la poussée en newtons, divisé par g, g étant 9,81 m / s¬≤,
divided by the rate of utilization of the propellant,
divisé par le taux d'utilisation de l'agent propulseur,
propellant plus oxidizer.
propulseur, plus comburant.
So you can understand that if,
Ainsi, vous pouvez comprendre que si,
for a given rate of utilization of a propellant, in kg/s,
pour un taux d'utilisation d'un agent propulseur donné, en kg/s,
you have a higher value of the thrust,
vous avez une valeur plus élevée de la poussée,
you have an efficient system.
vous avez un système efficace.
Or if, for a given thrust,
Ou si, pour une poussée donnée,
you have a low rate of utilization propellant plus oxidizer,
vous avez un taux de propulseur d'utilisation, plus oxydant, faible,
you can also understand that you have a highly efficient system.
vous pouvez aussi comprendre que vous avez un système très efficace.
Now let me derive this concept of I_sp
Maintenant, laissez-moi deriver ce concept de I_sp
from the v_e that we used before,
de la v_e que nous avons utilisé auparavant,
because what we had before, of course were the g ‚Ä¢ I_sp = v_e,
parce que ce que nous avions avant, bien sûr étaient g, Ä ¢ I_sp = v_e,
so we have g I_sp = v_e.
nous avons donc g I_sp = v_e.
So from this we have I_sp = v_e/g
Donc, à partir de ce que nous avons  I_sp = v_e / g
and, again g is the Earth's gravity acceleration
et, encore une fois g c'est l'accélération de la gravité de la Terre
to the surface of the Earth, 9.81 m/s¬≤.
à la surface de la Terre, 9,81 m / s¬≤.
So from what we saw on the previous slide,
Donc, d'après ce que nous avons vu sur la diapo précédente,
this is equal to f, which is, of course, a newton,
ceci est égal à f, qui est, bien sûr, un newton,
divided by g, divided by ·πÅ.
divisé par g, divisé par · πÅ.
So this is the thrust of the propulsion system in kilograms,
Donc, ceci est la poussée du système de propulsion en kilogrammes,
because it's the newton divided by g, which gives you in kilograms,
parce qu'il est le newton divisé par g, qui vous donne en kilogrammes,
and this is the rate of utilization of the propellant plus oxidizer.
et ceci est le taux d'utilisation de l'agent propulseur, plus comburant.
This is kilograms,
Ceci est le kilogramme
and this is kilograms per second.
et ceci est le kilogrammes par seconde.
So I_sp is going to be in seconds.
Donc I_sp va être en secondes.
The relationship between I_sp in seconds and v_e
La relation entre I_sp en secondes et v_e
is going to be a factor 9.81, or factor 10.
va être un facteur 9,81, ou un facteur 10.
If you have an I_sp of 460
Si vous avez un I_sp de 460
we'll see later that this is a pretty large I_sp
nous verrons plus tard que c'est un assez grand I_sp
you get for liquid oxygen, liquid hydrogen propulsion system,
on peut avoir pour l'oxygène liquide, le liquide de propulsion d'hydrogène,
like the Space Shuttle main engines,
comme les moteurs principaux de la navette spatiale,
it will give you a 4,500 m/s exhaust velocity,
il vous donnera la vitesse d'échappement d'un 4500 m /s,
or 4.5 km/s.
ou 4,5 km / s.
So we have to remember this ratio of about 10
Donc, nous devons nous rappeler ce ratio d'environ 10
between the value of I_sp in seconds
entre la valeur de I_sp en secondes
and the exhaust velocity in m/s.
et la vitesse d'échappement en m/s.
Chemical propulsion, which is, of course, very common.
Propulsion chimique, qui est, bien sûr, très commun.
In all the rockets that we talked about before
Dans toutes les fusées dont nous avons parlé avant
we have a chemical propulsion for all of the stages
nous avons une propulsion chimique pour toutes les étapes
all the way to orbit insertion.
Tout le chemin jusqu'à l'insertion de l'orbite
Now you see, for various chemicals,
Maintenant, vous voyez, pour divers produits chimiques,
the value of the specific impulse in seconds--
la valeur de l'impulsion spécifique dans seconds--
In fact, the highest value we get, with liquid hydrogen as a propellant
En fait, la plus grande valeur que nous obtenons, avec de l'hydrogène liquide comme agent propulseur
and liquid oxygen as an oxidizer
et de l'oxygène liquide en tant qu'oxydant
will give us about 450 for the specific impulse,
nous donnera environ 450 pour l'impulsion spécifique,
which means that we have an exhaust velocity of about 4.5 km/s.
ce qui signifie que nous avons une vitesse d'échappement d'environ 4,5 km / s.
You see that if you have other combinations
Vous voyez que si vous avez d'autres combinaisons
of oxidizer and propellants
d'oxydant et de gaz propulseurs
you have values of I_sp of the order of 350.
vous avez des valeurs de I_sp de l'ordre de 350.
If you use kerosene, or hydrazine, or monomethyl hydrazine,
Si vous utilisez du kérosène, ou de l'hydrazine, ou Méthyl hydrazine,
a pretty common value of I_sp is 350,
une valeur assez commune de I_sp est 350,
or 3.5 km/s for the exhaust velocity.
ou 3,5 km/s pour la vitesse d'échappement.
If you use a monopropellant hydrazine,
Si vous utilisez une hydrazine monopropellant,
this is a monopropellant,
ceci est un monergol,
it's a liquid that in contact with a catalyzer will produce a gas,
c'est un liquide qui en contact avec un catalyseur va produire un gaz,
and it has a relatively low value of I_sp of a little below 250.
et il a une valeur relativement faible I_sp d'un peu moins de 250.
Now as far as cold gas propulsion is concerned,
Maintenant, comme la propulsion à gaz froid est concerné,
you have a rather low value of the I_sp
vous avez une valeur assez faible de l'I_sp
which means a low efficiency and solid motor,
ce qui signifie une faible efficacité et le moteur solide,
which is the case for most of the launchers we talked about before.
qui est le cas pour la plupart des lanceurs dont nous avons parlé auparavant.
It has, for the first stage, the central core,
Elle a, pour la première étape, le noyau central,
plus solid motor system, like Ariane 5 has that.
ainsi que le système de moteur solide, comme Ariane 5 l'a.
Delta IV has that, too, and obviously the Space Shuttle had this also,
Delta IV l'a aussi, et évidemment la navette spatiale l'avait aussi,
and the solid motors were separated after two minutes,
et les moteurs solides ont été séparés au bout de deux minutes,
fell down in the ocean, and were recovered.
sont tombés dans l'océan, et ont été récupérés.
In all the other systems
Dans tous les autres systèmes
the solid propulsion system is not recovered.
le système de propulsion solide n'est pas récupéré.
But anyway, solid motor gives you about 280-300 as I_sp
Mais de toute façon, le moteur solide vous donne environ 280-300 I_sp
so quite a bit less efficient than liquid hydrogen, liquid oxygen,
donc un peu moins efficace que l'hydrogène liquide, l'oxygène liquide,
which is the best for chemical propulsion.
qui est le meilleur pour la propulsion chimique.
Well this is an interesting graph, taken from a very good book
Eh bien, c'est un graphique intéressant, tiré d'un très bon livre
of Arthur Clarke, Ascent to Orbit,
d'Arthur Clarke, Montée en orbite,
which was written in the late '40s or early '50s,
qui a été écrit à la fin des années 40 ou au début des années 50,
so quite an old book, but really very, very well written,
donc un livre assez vieux, mais vraiment très, très bien écrit,
about the concept of the use of the geostationary orbit.
sur le concept de l'utilisation de l'orbite géostationnaire.
He's the one, Arthur Clarke, who invented the idea
c'est lui, Arthur Clarke, qui a inventé l'idée
of the geostationary satellite for communication.
du satellite géostationnaire pour la communication.
And also there are interesting chapters on propulsion.
Et aussi il y a des chapitres intéressants sur la propulsion.
This is a graph of the final velocity, or the ŒîV,
Ceci est un graphique de la vitesse finale, ou ŒîV,
because the initial velocity is zero,
parce que la vitesse initiale est nulle,
versus the mass ratio,
en fonction du rapport de masse,
which is m_i / m_f
qui est m_i/m_f
for different values of v_e or the exhaust velocity of the gases.
pour différentes valeurs de v_e ou la vitesse d'échappement des gaz.
And it's really interesting, because you see
Et il est vraiment intéressant, parce que vous voyez
that if you want to get a final velocity of about 10 km/s,
que si vous voulez obtenir une vitesse finale d'environ 10 km/s,
which is about what you want in low Earth orbit.
qui est ce que vous voulez en orbite basse de la Terre.
Of course we know that we need only about 7.7 or 8 km/s
Bien sûr, nous savons que nous avons besoin que d'environ 7,7 ou 8 km/s
on low Earth orbits, but you need, in your rocket system,
sur des orbites terrestres basses, mais vous avez besoin, dans votre système de fusée,
more than that, because you have losses-- gravitational losses, on one hand,
plus que cela, parce que vous avez des pertes -- pertes gravitationnelles, d'une part,
and also drag losses in the atmosphere as you go towards orbit.
et aussi faites des pertes de traînée dans l'atmosphère quand vous allez vers l'orbite.
So you want to have a capability of about 10-11 km/s in your rocket.
Donc, vous voulez avoir une capacité d'environ 10-11 km/s dans votre fusée.
Now you see that if you have oxygen or hydrogen,
Maintenant, vous voyez que si vous avez de l'oxygène ou de l'hydrogène,
which is a 4.5 km/s exhaust velocity,
qui est la vitesse d'échappement d'un 4,5 km/s,
and you want about 10-11 final velocity,
et que vous voulez à propos de 10-11 vitesse finale,
you realize that the mass ratio is going to be about 10,
vous vous rendez compte que le rapport de masse va être environ 10,
which is really a very startling number.
qui est vraiment un nombre très surprenant.
Your initial mass divided by your final mass is a factor 10,
Votre masse initiale divisée par votre masse finale est un facteur 10,
which means that in a rocket system,
ce qui signifie que dans un système de fusée,
whether it's Space Shuttle, or Ariane, or Delta IV, or Proton or any rocket,
que ce soit de la navette spatiale, ou Ariane, ou Delta IV, ou Proton ou une fusée,
most of the mass at lift-off is the mass of the propellants.
la plupart de la masse au décollage est la masse de propergols.
About 80-90% of the mass is mass of propellant.
Environ 80-90% de la masse est la masse de propergol.
So quite an interesting graph,
Ainsi, un graphique très intéressant,
showing the significant amount of propellant that you need to take
montrant la quantité importante de propulseur que vous devez prendre
at lift-off from the Earth's surface if you want to go into orbit.
au décollage de la surface de la Terre si vous voulez aller en orbite.
We'll look at the mass of propellant needed.
Nous allons examiner la masse de propergol nécessaire.
What interests us, really, is the value of the mass of the propellant
Ce qui nous intéresse, vraiment, est la valeur de la masse du propulseur
in order to accomplish a certain ŒîV,
afin d'accomplir un certain ŒîV,
considering a certain value of the I_sp,
compte tenu d'une certaine valeur de la I_sp,
or the specific impulse of the propellant being used.
ou l'impulsion spécifique de l'agent propulseur utilisé.
So we have the Tsiolkovsky equation here.
Nous avons donc l'équation de Tsiolkovski ici.
What interests us here in the bottom is the mass of propellants,
Ce qui nous intéresse ici, dans le fond est la masse de propergols,
the difference between the initial mass and the final mass.
la différence entre la masse initiale et la masse finale.
Again, let's look at the drawings.
Encore une fois, regardons les dessins.
Here we have the initial conditions with m_i for the total mass,
Ici, nous avons les conditions initiales avec m_i pour la masse totale,
the dry mass of the rocket plus the tank,
la masse sèche de la fusée, plus le réservoir,
plus the propellant, with a certain v initial.
ainsi que l'agent propulseur, avec un certain volume initial.
This is an intermediate situation here.
Ceci est une situation intermédiaire ici.
These are the final condition where we have the spacecraft
Ce sont la les conditions finales où nous avons le vaisseau spatial
with a final velocity, which has obviously increased.
avec une vitesse finale, ce qui a évidemment augmenté.
After a time, ŒîT, we got ŒîV,
Après un temps, œIt, nous avons eu ŒîV,
and we have a final mass,  m_f,
et nous avons une masse finale, m_f,
which is the dry mass of the rocket plus the tank,
qui est la masse sèche de la fusée, plus le réservoir,
plus the remaining of the propellant.
ainsi que le reste de l'agent propulseur.
So the difference between m_i and m_f
Donc, la différence entre m_i et m_f
is the propellant that has been used.
est le gaz propulseur qui a été utilisé.
Now, what interests us is really the value of m_p,
Maintenant, ce qui nous intéresse est vraiment la valeur de M_p,
and let's go up there.
et allons là-haut.
And we see here that m_p is equal to m_i minus m_f
Et nous voyons ici que M_p est égale à M_i moins m_f
times this exponential, which is m_f,
fois c'est exponentielle, ce qui est m_f,
or we can express it here,
ou nous pouvons l'exprimer ici,
if we want to express it in terms of m_f,
si nous voulons l'exprimer en termes de m_f,
this is equal to m_i minus m_f.
c'est égal à M_i moins m_f.
So these are two expressions of the mass of propellant,
Donc, ce sont deux expressions de la masse de propulseur,
depending on the initial mass and the ŒîV and the I_sp
en fonction de la masse initiale et la ŒîV et de I_sp
or the final mass of the ŒîV and I_sp.
ou la masse finale de la ŒîV et I_sp.